# SIMATIC S7-1500 + SINAMICS V90 PN

## SIMATIC S7-1500 + SINAMICS V90 PN


W tej sekcji znajdziesz zestaw ćwiczeń prowadzących do implementacji mechanizmów kontroli napędu przez sieć PROFINE IO za pomocą sterownika SIMATIC S7-1500. Zaczniemy od zadawania prędkości, przez pozycjonowanie w różnych wariantach, a skończymy na sterowaniu wewnętrznym pozycjonerem napędu.

Elementem wykonawczym w tej serii zadań będzie napęd serwo SINAMICS V90, aczkolwiek mógłby być to dowolny inny napęd z obsługą telegramów _PROFIdrive_.

Każde ćwiczenie będzie opisane sekwencją wskazówek, które należy wykonać w celu poprawnej jego realizacji. Większość z nich opatrzę zrzutem ekranu ze środowiska inżynierskiego aby ułatwić Ci pracę, część jednak będzie wymagało od Ciebie zaangażowania oraz odnalezienia poprawnego kierunku dalszych działań.

- 1.  Sterowanie prędkością - Telegram 1

W części teoretycznej zacząłem omawianie funkcji _Motion Control_ od sterowania prędkością. Spróbuj więc i Ty zacząć swoje zmagania od realizacji tego podstawowego zadania.

Przypomnę Ci jedynie, iż sterowanie prędkością może odbywać się przez telegram _PROFIdrive,_ który w słowie sterującym zawiera prędkość zadaną. Dedykowanym do tego zadania jest Telegram 1.

- - 1.  Funkcje użytkownika.

Jedną z metod wykonania takiego sterowania jest ingerencja bezpośrednio w przestrzeń adresową napędu (urządzenia klasy _IO device_) czyli w obszar telegramu _PROFIdrive_. Jak wiemy z rozważań teoretycznych możemy przygotować w tym celu własny program, który w określonej sekwencji wysyłać będzie parametry sterujące do odpowiednich komórek w pamięci napędu.

1.  **Konfiguracja PLC.**

Dodaj do projektu sterownik.

1.  **Napęd.**

Wstaw także jednostkę napędową. Można wykonać tę operację na dwa sposoby – przez plik konfiguracyjny SINAMICS V90 (widoczny w drzewie urządzeń na poniższym zrzucie ekranu) lub przez plik GSDML.

Plik konfiguracyjny może być zastosowany tylko dla sterowników S7-1500 i w takiej konfiguracji jest zalecany gdyż daje możliwość pełnej konfiguracji oraz uruchomienia napędu z poziomu TIA Portal.

W parametrach jednostki napędowej wybierz typ silnika, przypisz także nazwę urządzenia klasy _IO device (Assign device name)_ oraz, jeśli to konieczne – ustaw adres IP.

1.  **Sieć.**

Połącz urządzenia w widoku sieci.

Klikając link na pliku konfiguracyjnym napędu możesz przypisać temu urządzeniu _Controller_ sieci PROFINET IO.

1.  **Komunikacja.**

Zdefiniuj domenę synchronizacji RT.

Połączenie S7-1500 z plikiem konfiguracyjnym SINAMICS V90 domyślnie wiąże się z przypisaniem telegramu komunikacyjnego 105 (SIEMENS Telegram), który wymaga pracy w trybie IRT, a co za tym idzie należy skonfigurować topologię urządzeń w sieci PROFINET IO.

Na tym etapie będziemy korzystać z telegramu standardowego 1, który nie wspiera trybu IRT, należy więc go wyłączyć (aktywować tryb synchronizacji RT) zgodnie z powyższym zrzutem ekranu.

1.  **Regulator prędkości.**

Następnie przechodzimy do panel uruchomienia napędu (_Commissioning)._

W zakładce _Control panel_ po przejściu w tryb _online_ oraz przejęciu kontroli nad napędem (_Master control)_ możesz załączyć napęd i spróbować zadać mu parametry ruchu (prędkość) w celu sprawdzenia poprawności połączeń elektrycznych.

W panelu _Optimization_ mamy możliwość wykonania automatycznego strojenia regulatora prędkości napędu.

Przekształtnik wykonuje szereg testów obciążeniowych (bada reakcję na zmiany dynamiki, sprawdza zachowanie osi w zależności od podanego prądu, etc.), które kończą się obliczeniem optymalnych wartości parametrów pętli regulatora prądu/prędkości. Po wykonaniu optymalizacji należy pamiętać o zapisaniu parametrów regulatora w pamięci trwałej falownika.

1.  **Telegram _PROFIdrive_.**

Kolejnym krokiem jest określenie przestrzeni adresowej wykorzystywanej do wymiany danych pomiędzy napędem a sterownikiem nadrzędnym. Przestrzeń ta zdefiniowana jest przez telegram komunikacyjny.

W tym ćwiczeniu wykorzystywać będziemy podstawowy telegram do pracy prędkościowej czyli Standardowy telegram 1.

Po zmianie telegramu wgraj konfigurację sprzętową do napędu _(Download)._

Zwróć uwagę na adresację przestrzeni I/O – w narzędziu V-Assistant możesz podejrzeć strukturę danych wybranego telegramu.

1.  **Program PLC.**

Bazową metodą komunikacji z napędem w sieci _PROFIdrive_ jest zmiana jego parametrów przez słowo sterujące.

Analizując pierwsze słowo sterujące telegramu(STW1), aby uzyskać status gotowości do pracy z nadrzędnym sterownikiem PLC - należy ustawić bity 1, 2, 3, 4, 5, 6 oraz 10. Jest to równoznaczne z przepisanie szesnastkowej wartości 16#47E na pierwsze słowo wejściowe napędu (co widać na powyższej grafice – _Network_ _1_)

Załączenie zasilania to dodatkowo załączenie bitu 0, czyli w drugim kroku przepisujemy wartość 16#47F do pierwszego słowa sterującego (_Network_ _2_).

 Wysłanie prędkości zadanej, wymaga ustawienia jej wartości w drugim słowie sterującym napędu.

**UWAGA!** Wartość ta skalowana jest od 0 do 100% wartością szesnastkową (HEX) 16#0...16#4000 (czyli dziesiętnie: 0...16384). Wartość do skalowania zapisana jest w parametrze p2000 napędu (prędkość referencyjna). Zatem jeśli jego wartość domyślnie wynosi 3000, natomiast ustawimy wartość w STW2 na 8192 (50%) to prędkość powinna zostać ustawiona na 1500 obr/min.

- - 1.  Biblioteka _SINA_SPEED_.

Te same operacje na przestrzeni adresowej napędu pracującego w trybie prędkościowym można zrealizować przez przygotowaną przez firmę SIEMENS bibliotekę _SINA_SPEED_, która znacznie ułatwia oraz standaryzuje nasz program. Spróbuj wstawić do projektu tę funkcję i wykonać jej parametryzację na podstawie konfiguracji projektu wykonanej w poprzednim ćwiczeniu. W razie trudności możesz się wesprzeć poniższą dokumentacją:

_Speed Control of SINAMICS V90 with SIMATIC S7-1500 via PROFINET:_ https://support.industry.siemens.com/cs/us/en/view/109739216

- - 1.  Obiekt technologiczny _SpeedAxis_.

Rozwiązaniem docelowym jest zastosowanie obiektu technologicznego, który został opisany w części pierwszej publikacji.

Wykonaj parametryzację obiektu _TO_SpeedAxis_, a następnie wykorzystaj systemowe funkcje _PLCOpen_ w celu wydawania poleceń osi napędowej za pośrednictwem osi prędkościowej.

Konfiguracja urządzeń z poprzedniego ćwiczenia jest gotową bazą, jeśli jednak natkniesz się na przeszkody skorzystaj z dokumentacji z linku wskazanego powyżej.

Cechy osi prędkościowej:

    - konfiguracja mechaniki (przeliczanie jednostek),
    - zadawanie dynamiki przejazdu przez interfejs funkcji systemowych,
    - ustandaryzowane funkcje _PLCOpen_ do obsługi zadań _Motion Control_,
    - diagnostyka w osi technologicznej,
    - zmienne systemowe w bloku DB-instance,
    - brak konieczności znajomości struktury telegramu komunikacyjnego,
    - centralne zarządzenie osią technologiczną,
    - wirtualizacja oraz symulacja osi.

**UWAGA!** Wirtualizacja osi pozwala na pełne przetestowanie działania mechanizmów _Motion Control_ przy wykorzystaniu jedynie standardowego symulatora sterownika _PLCSim_. W związku z powyższym, ćwiczenia oparte o osie technologiczne możesz przetestować posiadając jedynie środowisko inżynierskie TIA Step 7 Professional. Wszelkie atrybuty ruchu odnajdziesz wśród parametrów aktualnych obiektu technologicznego.

- 1.  Pozycjonowanie - Telegram 3

Podstawowym zadaniem układu pracującego w zamkniętej pętli (serwo) jest pozycjonowanie, czyli kontrolowanie pozycji osi napędowej. Zadanie to może zostać zrealizowane na podstawie wielu telegramów _PROFIdrive,_ elementarnym jednak jest Standard Telegram 3. Wymiana danych z wykorzystaniem tej przestrzeni adresowej może być zrealizowana zarówno w trybie IRT jak i RT.

1.  **Oś pozycjonująca.**

Konfiguracja sprowadza się do dodania do projektu osi pozycjonującej oraz jej parametryzacji.

1.  **Program PLC.**

W programie należy zrealizować następujące funkcje:

- załączenie (_MC_Power_), potwierdzenie błędów (_MC_Reset_), zatrzymanie (_MC_Halt_),

- bazowanie (_MC_Home_) – jest funkcją charakterystyczną dla pozycjonującej osi napędowej ze sprzężeniem zwrotnym z enkodera; bazowanie układu jest procedurą, która ma na celu ustawienie statusu napędu w sterowniku, który będzie oznaczał, iż oś znajduje się w znanej, określonej pozycji; podczas pozycjonowania relatywnego, gdzie przesunięcie odbywa się o zdefiniowany dystans nie ma to znaczenia; jeśli jednak chcemy wydać osi polecenie przejazdu na konkretną pozycję (pozycjonowanie absolutne) to w pierwszej kolejności napęd (sterownik) musi wiedzieć gdzie się aktualnie znajduje; bazowanie układu w zależności od fizycznych możliwości oraz wymagań aplikacji może odbywać się w kilku trybach; podział bardzo ogólny mówi o bazowaniu aktywnych (wywołującym ruch osi) oraz pasywnym (nie generującym przemieszczenia osi);

- pozycjonowanie relatywne (_MC_MoveRelative)_ oraz absolutne (_MC_MoveAbsolute_); przypomnę Ci, iż ruch relatywny to przemieszczenie osi o zdefiniowany dystans, natomiast absolutny to wysłanie osi na określoną pozycję.

Spróbuj wykonać to ćwiczenie samodzielnie. Jeśli Ci się nie uda, skorzystaj z opisu w poniższej dokumentacji przygotowanej przez producenta:

_Position Control of SINAMICS V90 with SIMATIC S7-1500 via IRT PROFINET_ https://support.industry.siemens.com/cs/cn/en/view/109739053

Cechy osi pozycjonującej – wszystkie z osi prędkościowej oraz:

    - różne tryby bazowania osi,
    - pozycja aktualna transferowana przez telegram bezpośrednio do osi technologicznej,
    - możliwość przesyłania wartości momentu (SIEMENS telegram 10x),
    - konfiguracja _Dynamic Servo Control_ (obliczenia pozycjonera przeniesione do napędu),
    - ekstrapolacja wartości aktualnej (filtrowanie sygnału mierzonego),
    - strojenie pętli regulacji pozycji w PLC,
    - konfiguracja krańcówek sprzętowych oraz programowych,
    - możliwość podłączenia do 4 enkoderów (S7-1500T).

- 1.  Pozycjoner napędu (EPOS) - Telegram 111

Podążając za wstępem teoretycznym, wiemy już, że pętla regulacji pozycji może zostać zamknięta przez sterownik PLC lub może być kontrolowana całkowicie przez pozycjoner w napędzie (EPOS). W przypadku falowników posiadających wewnętrzny pozycjoner (np. SINAMICS V90) wydawanie poleceń ruchu może odbywać się przez nadrzędny sterownik PLC.

Innymi słowy - będziemy acyklicznie wysyłać parametry pozycjonowania do napędu - regulator pozycji oraz prędkości są zlokalizowane w napędzie. W poprzednich ćwiczeniach interpolator (generator wartości zadanych pozycji) umieszczony był w sterowniku nadrzędnym.

Ćwiczenie należy wykonać w kilku krokach, które znajdziesz poniżej. Mechanizmu tego nie da się zasymulować w środowisku inżynierskim.

1.  **Sterowanie napędem.**

W pierwszym kroku należy zmienić tryb pracy napędu z prędkościowego (S) na wewnętrzny pozycjoner (EPOS).

Pamiętaj także o wyborze odpowiedniego telegramu komunikacyjnego (SIEMENS Telegram 111). Po tych czynnościach kopiujemy pamięć RAM do ROM oraz restartujemy napęd.

1.  **Mechanika.**

 Pamiętajmy o ustawieniu ilości jednostek odległości napędu (LU) na obrót.
Na bazie tego parametru (bez przeliczeń po stronie PLC, gdyż pozycjonowanie odbywa się po stronie napędu) polecenia będzie wydawał sterownik PLC.

1.  **Konfiguracja PLC oraz sieci.**

Ze względu na sporą ilość parametrów, które można ustawić w napędzie w trybie EPOS, musimy konfigurować go za pomocą narzędzia V-Assistant. W związku z powyższym nie możemy użyć pliku konfiguracyjnego HSP - musimy skorzystać z GSDML. Plik HSP napędu SINAMICS V90 nie wspiera telegramu SIEMENS 111, który jest dedykowany dla EPOS.

Łączymy urządzenia w sieć. Domena synchronizacji podobnie jak w poprzednich ćwiczeniach powinna pracować w trybie RT.

1.  **Telegram _PROFIdrive_.**

W pliku GSDML konfigurujemy strukturę wymiany danych z napędem – telegram _PROFIdrive_. Bardzo ważne jest wykonanie identycznej konfiguracji telegramu jak po stronie napędu (_V-Assistant_).

W przypadku SINAMICS V90 nie ma tutaj wątpliwości, natomiast dla innych urządzeń konfiguracja telegramu może być o wiele bardziej rozbudowana, warto więc o tym pamiętać.

1.  **Program PLC.**

Wstaw do programu funkcję _SINA_POS_ z biblioteki globalnej TIA PORTAL. Wykonaj parametryzację zgodnie ze zrzutem ekranu. Możesz wykorzystać zmienne z bloku instance DB funkcji. Poniżej znajdziesz skrócony opis interfejsu funkcji:

    - _ModePos_ - tryb pracy (= 1 pozycjonowanie relatywne),
    - _EnableAxis_ \- załączenie osi (= 1 na stałe),
    - _AckError_ \- potwierdzenie błędów (aktywacja zboczem narastającym),
    - _ExecuteMode -_ wykonaj komendę (zbocze),
    - _Position_ \- odległość przejazdu relatywnego – np. 10 000 \[LU\] (jeden obrót osi),
    - _Velocity_ \- prędkość przejazdu – np. 10000 \[1000 LU/min\],

    - _HW_IDSTW/HWIDZSW –_ identyfikator sprzętowy telegramu 111.

**UWAGA!** Identyfikator sprzętowy telegramu komunikacyjnego jest automatycznie przypisany przez środowisko inżynierskie w konfiguracji sprzętowej (_System constants_­). Należy odczytać go we właściwościach pliku GSDML i wprowadzić jako parametr wejściowy funkcji SINA_POS.

Jestem pewien, że ćwiczenie nie przysporzyło Ci trudności. Jeśli jednak potrzebujesz bardziej szczegółowy opis parametrów funkcji SINA_POS czy też instrukcję krok po kroku, znajdziesz je w poniższej dokumentacji przygotowanej przez producenta:

 _SINAMICS V90 PN: Basic Positioner (EPos)_

https://support.industry.siemens.com/cs/cn/en/view/109747750

   Cechy funkcji SINA_POS:

    - pozycjonowanie w napędzie – wysoka dokładność bez trybu izochronicznego; idealne rozwiązanie dla sterowników S7-1200,
    - brak ograniczeń co do ilości osi technologicznych (zasoby _Motion Control_ w S7-1500 lub 8 osi w S7-1200),
    - jedna funkcja do parametryzowania lub wybierania przejazdów zdefiniowanych w napędzie, inne tryby: bazowanie, jog, MDI (_Manual Data Input_),etc.
    - krańcówki sprzętowe muszą być podłączone pod wejścia cyfrowe napędu.